1.) D i a g r a m y  s e k w e n c j i  - opisują interakcje pomiędzy częściami systemu w postaci sekwencji komunikatów wymienianych między nimi. Obrazuje kolejność w czasie wysyłania komunikatów pomiędzy różnymi obiektami w systemie
Standardowy format:
Nazwa [ selektor]:nazwa klasy ref dekompozycja
To jakie elementy z danego formatu zostaną wybrane dla określonego uczestnika, zależeć będzie od tego, jaki rodzaj informacji o nim mmay w danym momencie.
Diagramy sekwencji (ang. sequence diagrams) intuicyjnie prezentują kolejność wywołań operacji, przepływ sterowania pomiędzy obiektami oraz szablon realizowanego algorytmu. Pomijają natomiast całkowicie aspekt dostępu i operacji na danych, związany z komunikacją.
  - Uczestnikami diagramów sekwencji są obiekty, opisane nazwą obiektu i jego klasą, które wymieniają między sobą komunikaty.
  - Diagram sekwencji jest zapisany w prostokącie oznaczonym operatorem sd (od angielskiej nazwy diagramu) i składa się z pionowych linii życia (ang. lifelines) poszczególnych obiektów uczestniczących w interakcji oraz wymienianych między nimi komunikatów (wywołań operacji). Białe prostokąty umieszczone na linii życia obiektu oznaczają, że obiekt jest zajęty wykonywaniem pewnej czynności (natomiast nie mają bezpośredniego związku z istnieniem obiektu).
  - Czas jest reprezentowany w postaci pionowej osi diagramu. Linia życia obiektu to czas, w którym konkretna instancja obiektu jest w stanie przyjmować komunikaty i wysyłać je. Innymi słowy, obejmuje ona czas istnienia obiektu w systemie.
  - Obiekt jest tworzony poprzez wysłanie do niego komunikatu-konstruktora (Bibliotekarz tworzy obiekt klasy Karta Wydawnictwa), natomiast niekoniecznie jest fizycznie usuwany na końcu linii życia ? raczej przestaje być istotny. Fizycznie usunięcie obiektu można wprost oznaczyć jako znak X na linii życia (na przykład obiekt Karta wydawnictwa).

K o m u n i k a t   to forma kontaktu pomiędzy obiektami, której efektem ma być podjęcie przez docelowy obiekt pewnej akcji. Otrzymanie komunikatu przez obiekt wiąże się z wykonaniem przez niego jego własnego kodu lub wysłaniem kolejnego komunikatu do innego obiektu w celu wykonania przez niego pewnej akcji.
Komunikaty w UML są reprezentowane przez strzałki łączące linie życia poszczególnych obiektów. Każdy komunikat wewnątrz interakcji opatrzony jest kolejnym numerem, co pozwala na łatwe śledzenie jej przebiegu. Istnieją trzy podstawowe komunikaty, jakie mogą zostać wymienione pomiędzy obiektami: wywołanie procedury, powrót z niej oraz wywołanie asynchroniczne.


B l o k   definiuje grupę komunikatów wspólnie posiadającą pewną właściwość.
Bardzo często zachodzi konieczność wskazania specjalnej własności pewnej części interakcji, np. oznaczenie sekcji krytycznej czy zwyczajnej pętli. Na diagramach sekwencji taką grupę operacji obejmuje się prostokątem, w którego lewym górnym narożniku, w pięciokącie umieszcza się słowo kluczowe lub opis określający znaczenie danego bloku (tzw. operator interakcji)

O P E R A T O R Y    I N T E R A K C J I 
  - alt (od alternative ) - określający warunek wykonania bloku operacji, odpowiadający instrukcji if-else ; warunek umieszcza się wówczas wewnątrz bloku w nawiasach kwadratowych
  - opt (od optional ) - reprezentujący instrukcję if (bez else )
  - par (od parallel ) - nakazujący wykonać operacje równolegle
  - critical - blok atomowy, oznaczający obszar krytyczny
  - loop - definiujący pętlę typu for (o określonej z góry liczbie iteracji) lub while (wykonywanej dopóki pewien warunek jest prawdziwy)
  - break - wykonanie fragmentu i zakończenie interakcji
  - seq - słaba sekwencja (podobnie do współbieżności) dotyczy zdarzeń z kilku linii
  - ignore/consider - ignore(komunikat1, komunikat2, ...) oznacza, że na diagramie nie pokazano wymienionych komunikatów, choć mogą wystąpić. Consider = odwrotnie
  
  T E C H N I K I   T W O R Z E N I A  D I A G R A M U   S E K W E N C J I
Ustalenie otoczenia (operacja, scenariusz PU itp.)
Zidentyfikowanie obiektów biorących udział w operacji (po lewej umieszczane obiekty najważniejsze)
Narysowanie linii życia obiektów (jeśli są tworzone i niszczone - dodanie odpowiednich komunikatów)
Dodanie komunikatu inicjującego, kolejne komunikaty pod nim (dodanie parametrów do komunikatów, tam gdzie potrzeba)
Dodanie aktywacji (ośrodka sterowania)
Dodawanie ograniczeń