a) zasady działania gałęzi w systemie git
Git przechowuje migawki, a nie różnice, jak wiele innych systemów kontroli wersji. Przy wielu kcommitach, dla każdego przechowywane są inne migawki (odpowiadające danemu commitowi). Gałąź sie wskaźnikiem na commit. Domyślna gałąź rozwoju nosi nazwę master.Gdy utworzymy nową gałąź będzie ona początkowo wskazywała na ten sam commit co gałąź master. Aby sprawdzić na której gałęzi aktualnie się siedzi używa się specjany wskaźnik HEAD. Polecenie git branch jedynie tworzy gałąź, ale na nią nie przeskakuje - do tego służy polecenie: git checkout nawza_gałęzi. Jeśli w nowej gałęxi zrobimy commit - to przeskoczy ona na ten nowy commit, a gałąź master dalej będzie wskazywała poprzedni commit. A gdyby HEAD przeskoczył do gałęzi master to utworzył bo na niej nowy commit. Dzięki temu można tworzyć całkiem rozbudowane struktury rozwoju. 

b) nazywa domyślnej gałęzi rozwoju w systemie git
MASTER

c) wskaźnika HEAD
Służy do sprawdzania na jakiej gałęzi aktualnie się siedzi.

d) wypisz polecenia git związane z gałęziami i pracą na nich
git branch nazwa_gałęzi   - tworzenie nowej gałęzi o dowolnej nazwie
HEAD - wskazywanie na jakiej gałęzi się siedzi
git checkout nazwa_gałęzi   - służy do przeskakiwania na inne gałęzie.
git merge nazwa_gałęzi   - słuyży do scalania swojej gałęzi z gałęzią główną
git branch - wyświetla listę gałęzi
git branch -v   - wyświetla listę gałęzi wraz z commitami
git branch --merged  - wyświetla listę scalonych gałęzi (dostępny też jest przełącznik --no-merged
git branch -d nazwa_gałęzi - usuwanie gałęzi
