Diagram klas = w ujednoliconym języku modelowania, to stastyczny diagram strukturalnym przedstaswiający strukturę systemu w modelach obiektowych przez ilustrację strukltury klas i zależności między nimi.
Diagram klas przedstawia klasy (typy) obiektów w programie. w odróżnieniu do diagramu obiektów, który pokazuje jedynie egzemplarze (instancje) obiektów i ich zależności istniejące w konkretnym momencie.
Diagram klas pokazuje określony fragment struktury systemu. Diagramów klas używa się do modelowania statycznych aspektów perspektywy projektowej. Wiąże się z tym silnie modelowanie słownictwa systemu, kooperacji lub schematów. Diagramy klas pozwalają na sformalizowanie specyfikacji danych i metod. Mogą także pełnić rolę graficznego środka pokazującego szczegóły implementacji klas.

Asocjacja
Asocjacja wskazuje na trwałe powiązanie pomiędzy obiektami danych klas. Na diagramie asocjację oznacza się za pomocą linii zakończonej strzałką (skierowaną od klasy źródłowej do docelowej). Nazwę cechy wraz z krotnością umieszcza się w punkcie docelowym asocjacji. Np. firma zatrudnia pracowników, lekarz leczy pacjentów, inżynierzy tworzą nowe technologie

Agregacja
Agregacja reprezentuje związek typu całość-część. Występuje tutaj relacja posiadania — co oznacza, że elementy częściowe mogą należeć do większej całości, jednak również mogą istnieć bez niej. Na diagramie agregację oznacza się za pomocą linii zakończonej pustym rombem. Np. Samochód zawiera silnik, użytkownik posiada telefon, plan zajęć zawiera przerwy.

Kompozycja
Kompozycja, zwana również złożeniem, jest związkiem typu całość-część. W relacji kompozycji, części należą tylko do jednej całości, a ich okres życia jest wspólny — razem z całością niszczone są również części. Na diagramie, kompozycję oznacza się za pomocą linii zakończonej wypełnionym rombem. Np. Płuca należą do układu oddechowego, zwierzęta i rośliny wchodzą w skład fauny i flory, limfocyty, erytrocyty i trompocyty i limfa tworzą krew. 

Generalizacja
Generalizacja – związek opisujący dziedziczenie po klasach. Na diagramie generalizację oznacza się za pomocą niewypełnionego trójkąta symbolizującego strzałkę (skierowaną od klasy pochodnej do klasy bazowej). Np. koło jest figurą, ciąg znaków alfabetycznych jest wyrazem, ciąg nut jest melodią. 